---
title: "现代客户端数字媒体"
date: 2019-05-08T10:14:20+08:00
draft: false
---
客户端泛指大前端，主要指浏览器，移动端App和现代桌面端软件。
为了适应现代客户端对大量图像和各种可视化的需求，业界需要优秀的开源数字媒体格式，减少授权成本，
在尽量无损的前提下使得数字媒体体积最小化，同时兼顾编码、解码速度，减小网络传输带宽占用和处理器的压力。
该格式必须有高效的软解，最好能够被硬解。

## 图像领域

现代客户端中较普及的矢量图格式为 svg (Scalable Vector Graphics) 可缩放矢量图形,基于可扩展标记语言XML开发，由W3C制定，
是一个开放标准。数据未压缩，故较同类格式体积稍大，常用于图标和Logo等，普及度良好。  

位图格式第一个要说的就是TIFF(Tagged Image File Format)，当前标准为TIFF 6.0，是图形图像处理中常用的格式。  

jpeg(Joint Photographic Experts Group)是由国际标准组织（ISO）和国际电话电报咨询委员会（CCITT）为静态图像所创建的第一个国际数字图像压缩标准，也是至今一直在使用的、应用最广的有损图像压缩标准。由于JPEG是有损压缩，会产生迭代有损，在重复压缩和解码的过程中会不断丢失信息使图像质量下降。  

无损压缩最普及的格式当然是png (Portable Network Graphics )，现行版本是ISO/IEC 15948:2003，并在2003年11月10日作为W3C建议发布。PNG8和PNG24后面的数字则是代表这种PNG格式最多可以索引和存储的颜色值。8代表2的8次方也就是256色，而24则代表2的24次方大概有1677万色以上。Mozilla 社区推出带有动画支持的**APNG**（Animated Portable Network Graphics）用来取代gif，获得了苹果、谷歌、微软的支持。  

目前，传统的图片格式已经没有太多可以优化的空间，而 Google 推出 **WebP** 格式在图片压缩方面有了新的突破。目前也有越来越多的互联网企业开始使用 WebP，YouTube 的视频略缩图采用 WebP 后，网页加载速度提升了 10%；Google Chrome 应用商店采用 WebP 后，每天可以节省几 TB 的带宽，页面加载时间减少了30% 左右。  

## 音频领域

**AAC**（Advanced Audio Coding）高级音频编码，是一种专为声音数据设计的文件压缩格式。与MP3不同，它采用了全新的算法进行编码，相对于mp3，AAC格式的音质更佳，文件更小，是一种比mp3更好的有损压缩，已经得到了广泛的支持，除了在线音乐外也常用于视频中数字电视和网络视频。  

**Opus**是一种开源的有损压缩音频格式，由IETF提出，Opus压缩率优于AAC，使用上没有任何专利或限制。然而实际应用很少。  

随着对品质的追求，Lossless Encode无损压缩编码的应用愈加广泛，**FLAC** (Free Lossless Audio Codec)编码压缩后不会丢失任何信息,是目前最流行的无损音频编码，获得了广泛的支持,带宽消耗较多。

## 视频领域

视频格式和视频编码解码的技术不直接关联，视频格式相当于容器，常见的视频格式包括MP4、MKV、WebM等，
而编解码方案则是压缩方式，包括视频编码和音频编码，通过封装格式将字幕等打包起来。  

开放媒体联盟(AOM，Alliance for Open Media)推出 **AV1** 是一种基于区块编码的频率变换格式，现在AOM的成员已经涵盖了Amazon、Cisco、Google、Intel、Microsoft、Mozilla、Netflix、AMD、ARM和 NVIDIA，它成立的目的是为互联网和其他市场创建一个开源的视频编解码器，AV1相对现在的主流编码格式VP9和HEVC/H.265有20%以上的提升，而且免除了专利费和反垄断的麻烦。
